# Antecedentes

Eco-Alianza de Loreto A.C. es una Organización de la Sociedad Civil sin fines de lucro que promueve la Conservación de los Recursos Naturales y el Desarrollo Sustentable de la Región de Loreto; para estos fines participamos en colaboración con autoridades y grupos organizados de la sociedad civil en definir estrategias, y realizar acciones que permitan educar y sensibilizar a la ciudadanía sobre los temas que pueden tener impactos sobre la estabilidad y viabilidad de los ecosistemas de la región, así como en las actividades productivas y sociales que de ellos se sustentan. 

En base a lo anterior, consideramos que la explotación de los recursos Minerales no renovables, a través de las actividades mineras y/o metalúrgicas, en la región de Loreto y específicamente en las áreas ya concesionadas para tal efecto, representan un alto riesgo para el bienestar general de la población y de los ecosistemas locales,  además de ser económicamente incompatibles a la vocación netamente turística de la región. Nuestro anterior argumento se fundamenta en los varios estudios académicos e institucionales, realizados para la región de Loreto; así como los planes, programas y designaciones de gobierno local, estatal, federal e internacional; que formalmente se encuentran establecidos y soportados por las leyes vigentes; en donde se consideraron y consensaron los aspectos culturales, sociales, ecológicos y económicos de Loreto. Ejemplo de ello son el Plan de Ordenamiento Ecológico Local \(POEL\) y  Plan Subregional de Desarrollo Urbano \(PSDU\) de Loreto;  así como las designaciones de Parque Nacional de la Bahía de Loreto, la de sitio RAMSAR, la de sitio Patrimonio de la Humanidad y recientemente la de Pueblo Mágico.

Reconocemos que de una manera contraria e incongruente existen grupos locales y foráneos que  generan especulación, división y desinformación entre la población, organizaciones civiles y  miembros del gobierno local. Esto grupos, continuamente realizan acciones de aparente tendencia, a mostrar que a nivel  Municipal existe una agenda promotora para el establecimiento de las actividades mineras y/o metalúrgicas en Loreto. Es de resaltar que las acciones realizadas por estos grupos hasta la fecha se podrían considerar de carácter muy superficial ya que carecen de soporte solido alguno, y sin sustento mas allá que en el interés expresado por los propios grupos que esperan verse beneficiados de esta actividad.

En este tenor, nuestra organización se a dado a la tarea de realizar un ejercicio trasparente que brinde información hacia la ciudadanía, sobre el origen, fase y destino de cualquier Iniciativa que proponga el establecimiento de las actividades mineras y/o metalúrgicas en la región de Loreto.

México como un país que ha mostrado ser líder internacional en materia ambiental por su amplia agenda de protección del patrimonio natural, ha establecido un marco legal para regular las actividades productivas, el cual busca  promover el desarrollo social y económico, sin que esto conlleve el deterioro del ambiente y la calidad de vida de su población; dentro de esta legislación se incluye el Programa de Ordenamiento Ecológico Local de Loreto, que básicamente hace imposible  el uso de la tierra para la actividad minera, ya que esta no es compatible con la vocación natural  del suelo definido bajo dicha ordenanza.

Eco-Alianza de Loreto trabaja actualmente en un proyecto para la defensa del territorio que incluye las cuencas hidrológicas de la región \(suelo, agua y aire\), como una solución positiva de largo plazo para el futuro de Loreto.  Hemos designado recursos humanos y financieros, con el apoyo de varias fundaciones, a  fin de mejorar las capacidades y efectividad de la comunidad y el gobierno local, en la administracion y defensa de la vocacion territorial de Loreto.

Los Visitantes de Loreto y sus residentes coinciden que viven un lugar hermoso, con muchas oportunidades para disfrutar de la naturaleza, la tierra y en el mar. El Municipio de Loreto, como la mayoría de BCS, necesita toda el agua que tiene, y más, para satisfacer las necesidades de los residentes, negocios locales, los agricultores y las operaciones de turismo que ayudan prosperar y crecer a Loreto. El POEL de Loreto reconoce el valor de los recursos naturales para la salud económica, social y ambiental del municipio. La intención del POEL es asegurar el futuro de las futuras generaciones de Loretanos.

> El documento original del POEL, su estudio tecnico y demas anexos, en los formatos originales se han perdido en la burocracia institucional, se intento a traves de varios canales obtener los archivos modelables para hacer una actualizacion y modernizacion de los mismos, pero fue imposible obtenerlos. El equipo de Eco-Alianza se vio en la necesidad de digital manualmente todos los elementos de informacion, este aun es un trabajo en progreso, que estamos elaborando y que seguiremos a lo largo del 2019, en paralelo a las acciones para re-establecer el Comite y Bitacora ambiental del POEL, lo que sigue acontinuacion son los elementos que dinamicamente se estaran actualizando. Para ello hemos recurrido a la filosofia de datos y codigo abierto, con la finalidad de no solo compartir la informacion que vayamos generando, sino tambien fomentar la participacion y colaboracion de los ciudadanos y oficiales de gobierno interesados.



